原文：https://juejin.im/post/6844903684912971783

# MySQL有哪些存储引擎，各自的优缺点，应用场景

MySQL常用存储引擎介绍

**1.InnoDB 引擎(MySQL5.5以后默认使用)**

MySQL 5.5 及以后版本中的默认存储引擎，他的优点如下：

灾难恢复性好

支持事务

使用行级锁

支持外键关联

支持热备份

对于InnoDB引擎中的表，其数据的物理组织形式是簇表（Cluster Table），主键索引和数据是在一起的，数据按主键的顺序物理分布

实现了缓冲管理，不仅能缓冲索引也能缓冲数据，并且会自动创建散列索引以加快数据的获取

支持热备份

**2.MyISAM引擎**

**特性如下：**

不支持事务

使用表级锁，并发性差

主机宕机后，MyISAM表易损坏，灾难恢复性不佳

可以配合锁，实现操作系统下的复制备份、迁移

只缓存索引，数据的缓存是利用操作系统缓冲区来实现的。可能引发过多的系统调用且效率不佳

数据紧凑存储，因此可获得更小的索引和更快的全表扫描性能

**3.MEMORY 存储引擎**

提供内存表，也不支持事务和外键。显著提高访问数据的速度，可用于缓存会频繁访问的、可以重构的数据、计算结果、统计值、中间结果。

缺点如下：

使用表级锁，虽然内存访问快，但如果频繁的读写，表级锁会成为瓶颈

只支持固定大小的行。Varchar类型的字段会存储为固定长度的Char类型，浪费空间

不支持TEXT、BLOB字段。当有些查询需要使用到临时表（使用的也是MEMORY存储引擎）时，如果表中有TEXT、BLOB字段，那么会转换为基于磁盘的MyISAM表，严重降低性能

由于内存资源成本昂贵，一般不建议设置过大的内存表，如果内存表满了，可通过清除数据或调整内存表参数来避免报错

服务器重启后数据会丢失，复制维护时需要小心

MySQL存储引擎MyISAM与InnoDB如何选择

**1.两种存储引擎的大致区别表现在：**

1）InnoDB支持事务，MyISAM不支持，这一点是非常之重要。事务是一种高级的处理方式，如在一些列增删改中只要哪个出错还可以回滚还原，而MyISAM就不可以了。

2）MyISAM适合查询以及插入为主的应用，InnoDB适合频繁修改以及涉及到安全性较高的应用

3）InnoDB支持外键，MyISAM不支持

4）从MySQL5.5.5以后，InnoDB是默认引擎

5）InnoDB不支持FULLTEXT类型的索引

6）InnoDB中不保存表的行数，如select count(*) from table时，InnoDB需要扫描一遍整个表来计算有多少行，但是MyISAM只要简单的读出保存好的行数即可。注意的是，当count(*)语句包含where条件时MyISAM也需要扫描整个表。

7）对于自增长的字段，InnoDB中必须包含只有该字段的索引，但是在MyISAM表中可以和其他字段一起建立联合索引。

8）清空整个表时，InnoDB是一行一行的删除，效率非常慢。MyISAM则会重建表。

9）InnoDB支持行锁（某些情况下还是锁整表，如 update table set a=1 where user like '%lee%'

有人说MYISAM只能用于小型应用，其实这只是一种偏见。

如果数据量比较大，这是需要通过升级架构来解决，比如分表分库，读写分离，而不是单纯地依赖存储引擎。

现在一般都是选用InnoDB了，主要是MyISAM的全表锁，读写串行问题，并发效率锁表，效率低，MyISAM对于读写密集型应用一般是不会去选用的。

**总之：**

1.MyISAM类型不支持事务处理等高级处理，而InnoDB类型支持。

2.MyISAM类型的表强调的是性能，其执行速度比InnoDB类型更快，但是不提供事务支持，而InnoDB提供事务支持已经外部键等高级数据库功能。