# 三次握手

​		三次握手(Three-way Handshake)，是指建立一个 TCP 连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。

​		**三次握手的目的**

> ​		连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换 TCP 窗口大小信息。在 socket 编程中，客户端执行 connect() 时。将触发三次握手。

### 三次握手

> - 第一次握手(SYN=1, seq=x):
>
> 客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。
>
> 发送完毕后，客户端进入 SYN_SEND 状态。
>
> - 第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):
>
> 服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN (Initial Sequence Number), 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 SYN_RCVD 状态。
>
> - 第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)
>
> 客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1

发送完毕后，客户端进入 ESTABLISHED 状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 ESTABLISHED 状态，TCP 握手结束。



# 四次挥手

​		TCP 断开连接需要发送四个包，因此称为四次挥手(Four-way handshake)。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在 socket 编程中，任何一方执行 close() 操作即可产生挥手操作。

### 四次挥手

>- 第一次挥手(FIN=1，seq=x)
>
>假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。发送完毕后，客户端进入 FIN_WAIT_1 状态。
>
>- 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)
>
>服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。发送完毕后，服务器端进入 CLOSE_WAIT 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 FIN_WAIT_2 状态，等待服务器端关闭连接。
>
>- 第三次挥手(FIN=1，seq=y)
>
>服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。
>
>发送完毕后，服务器端进入 LAST_ACK 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。
>
>- 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)
>
>客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 TIME_WAIT状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。
>
>服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 CLOSED 状态。
>
>客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 CLOSED 状态。



---

## 为什么要“三次握手，四次挥手”

*`3次握手`*的作用就是客户端，服务端双方都能明确自己和对方的收、发能力

> 第一次握手：
>
> 客户端发包，服务端收到。
> 客户端视角：无 （客户端无法确认自己的收，发能力）
> 服务端视角：客户端发送能力正常，服务端接收能力正常。
>
> 第二次握手：
>
> 服务端发包，客户端收到。
> 客户端视角：客户端接收，发送能力正常，服务端接收，发送能力正常。
> （客户端收到服务端的响应，说明第一次握手，客户端发送能力正常，第二次握手收到包，说明接收能力正常）
> 服务端视角：无 （服务端无法确认自己的发送能力）
>
> 第三次握手：
>
> 客户端发包，服务端收到。
> 客户端视角：无
> 服务端视角：客户端接收能力正常，服务端发送能力正常。

为什么握手是三次挥手是四次

因为建立连接的过程中，服务器是处于LISTEN状态的，收到建立链接的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。而关闭连接时，服务端收到客户端的FIN报文只是表示客户端不再发送数据了，不表示服务端的数据已经发送完毕了，所以可以选择立刻关闭也可以选择再发送一些数据后发送FIN报文给客户端来表示同意关闭连接，所以一般会把ACK和FIN分开发送

